လွယ်ကူတဲ့သဘောၤပို့ဆောင်ရေးကုမ္ပဏီကားဝယ်တဲ့ပုစ္ဆာရဲ့ငွေအဝင်အထွက်
စာရင်းပုံစံကိုနားလည်အောင်ကြည့်ရအောင်
ဒီဝင်ငွေစာရင်းရှင်းတမ်းကတစ်နှစ်ချင်းစီကို
ရှင်းရှင်းလင်းလင်းပြထားပါတယ် သဘောၤပို့ဆောင်ရေးကုမ္ပဏီရဲ့အသေးစိတ်
ကုန်ကျစရိတ်တွေကိုရှင်းပြမှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမဲ့ ငွေစာရင်း ကိုသေချာရှင်းပါမယ်။
ဒါဆို ကြည့်ရအောင် ဒီဘဏ္ဍာနှစ် ရဲ့အစ...
ငါဒီကုမ္ပဏီကို စတင်တဲ့အချိန်မှာ ငါ့မှာ$60,000 ရှိတယ်
ဥပမာပုစ္ဆာ အရ ငါတို့က အဲ့ $60,000 ကို
ကုန်တင်ကားဝယ်ဖို့သုံးခဲ့တယ်။
ငွေအဝင်အထွက်စာရင်း မှာဖော်ပြမှာက
စရိတ်အနေနဲ့ $60,000 ကိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့တယ်
တခါတလေမှာ အဲ့ဒါကလုပ်ငန်းသုံးပစ္စည်းတွေဖြစ်တတ်တယ်
$60,000 ကိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့စရိတ်မှာထည့်မယ်
ဒီဟာကို နားလည်မယ်ထင်ပါတယ်
မှတ်ထားရမှာက ငွေအဝင်အထွက်စာရင်းက နှစ်စမှာရှိတဲ့ငွေနဲ့
နှစ်ဆုံးရှိငွေကိုသုံးပြီး အမြတ်ကိုက်ညှိတဲ့စာရင်းဖြစ်တယ်
အဲ့ဒါကိုနည်းနည်းစဉ်းစားကြည့်ရအောင်
ဒီမှာငါတို့အမြတ်ကိုကြည့်လျှင်
ပထမနှစ်မှာ အမြတ်က $30,000 ရှိတယ်
ငါတို့ပေးရန်အကြွေး၊ ရရန်အကြွေးတွေမှာ ဘာမှပြောင်းလဲမှုမရှိဘူး
လို့ယူဆတယ်။ သူတို့ဒီတစ်နှစ်ပတ်လုံး မပြောင်းလဲတဲ့အတွက်
ပြီးတော့ ငါတို့တန်ဖိုးလျှော့အတွက် စဉ်းစားရမယ်
depreciationက ငွေအဝင်အထွက်စာရင်းကိုဘယ်လိုသက်ရောက်သလဲ
အရင်ဆုံး ဝဏန်းချ ရေးရအောင်
ဒါက ကုန်တင်ကားရဲ့ တန်ဖိုးလျှော့ပမာဏဖြစ်တယ်
ဒီဟာကtruckရဲ့အသုံးစရိတ်တင်မကပါဘူး။ အဲ့စရိတ်ကို3နှစ်လုံးအတွက်ရေးထားတာပါ
$20,000ဆိုတော့truckရဲ့သက်တမ်းက3နှစ်ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့်တစ်နှစ်ရဲ့ တန်ဖိုးလျှော့ငွေက $20,000 ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ဒီမှာပြောချင်တာက
လုပ်ငန်းကငွေတွေဘယ်လောက်ရှာနေလဲဆိုတာကိုဆန်းစစ်ရပါမယ်
ဒီတန်ဖိုးလျှော့ငွေကိုအမြတ်ထဲထည့်ပေါင်းပါမယ်
ဒါဆိုရင်လုပ်ငန်းတွင်းလည်ပတ်ငွေက $50,000 ဖြစ်လာမယ်
အစပိုင်းမှာတော့သိပ်ရှင်းမှာမဟုတ်ဘူး၊ဒါပေမဲ့စဉ်းစားကြည့်ပါ
နှစ်တိုင်း ဒီ$20,000ကိုစရိတ်အနေနဲ့ပြတယ်
နောက်2နှစ်၊3နှစ်ကိုကြည့်ရင်ပိုရှင်းလင်းလာပါမယ်
စရိတ်အနေနဲ့ပြပေမယ့် year2 နဲ့ year3 မှာတော့$20,000မလျော့ပါဘူး
အရင်နှစ်ကစရိတ်တွေကိုပြတာပါ
ဒီတော့ငွေတွေမထွက်သွားပါဘူး
ဒါကြောင့်ဘယ်နှစ်ကိုတွက်တွက် တန်ဖိုးလျှော့စရိတ်ကို
လုပ်ငန်းရဲ့အမြတ်ထဲပြန်ပေါင်းထည့်ပေးရပါမယ်
လုပ်ငန်းတွင်းငွေကိုသိရှိရန်ဖြစ်တယ်
မင်းတို့တွေပြောနိုင်တယ်
"ဒါပေမဲ့ငါတို့တွေ year1 မှာ $60,000သုံးခဲ့တယ်"
အဲဒါကို Capital Expenditures အောက်မှာရေးပါမယ်
လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုကငွေကိုများစေတာမဟုတ်ပါဘူး ကုမ္ပဏီကိုယ်တိုင်ကပါ
အဲ့ဒါကငါတို့ရဲ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပါ
ဒီဟာတွေမှန်ပါတယ်။ဘာလို့လဲဆိုတော့ငါတို့
လုပ်ငန်းကငွေ$50,000 ရတယ်၊ အဲဒါကအဓိပ္ပာယ်ရှိပါတယ်
ငါတို့ရဲ့ဝင်ငွေက $100,000ဆိုတော့
အဲ့ဒီထဲက$50,000 ကအလုပ်သမားဖိုးတွေလစာတွေဖြစ်တယ်
ဒီတော့အမြတ်က$50,000ဖြစ်တယ်
ဒီဟာကစရိတ်မဟုတ်ဘူး၊ ငါတို့လုပ်ငန်းထဲက$50,000ရတယ်
ဒါပေမဲ့အမှန်တကယ်ရင်းနှီးမြှုပ်နှုံတဲ့စရိတ်ကtruckဖိုး $60,000ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့်နှစ်ဆုံးရှိငွေကိုတွက်ရင်$60,000+$50,000-$60,000ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ငါတို့ရဲ့နှစ်ဆုံးရှိငွေက$50,000ဖြစ်တယ်
နောက်နှစ်ကိုကြည့်ရင်ပိုရှင်းပါလိမ့်မယ်
ဒီမှာငါတို့ရဲ့နှစ်စရှိငွေက$50,000ဖြစ်တယ်၊အဲဒါကအရင်နှစ်ရဲ့နှစ်ဆုံးရှိငွေ
ဖြစ်တယ်။ငါတို့အမြတ်က$30,000ဖြစ်တယ်
အမြတ်ကိုတန်ဖိုးလျှော့ငွေနဲ့ပေါင်းရင်၊လုပ်ငန်းအမြတ်$50,000ရမယ်
မနှစ်ကနဲ့တူတူပဲ
or လုပ်ငန်းကရငွေလို့ပြောရင်လည်းမှန်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့လုပ်ငန်းကမပြောင်းလဲဘူး
ငါတို့လုပ်ငန်းကအတော်တည်ငြိမ်တယ်
ဒါပေမဲ့ဒီနှစ်မှာရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့စရိတ်မရှိဘူး
မနှစ်ကtruckကားကိုပဲသုံးတယ်။အခုနှစ်ဆုံးရှိငွေက...
နှစ်စမှာငွေ$50,000 ရှိတယ်၊လုပ်ငန်းက$50,000ရတယ်
ဒီတော့နှစ်ဆုံးရှိငွေက$100,000ဖြစ်တယ်
ဒါဆို လုပ်ငန်းရှိငွေကိုတွက်တဲ့အခါမှာဘာလို့
တန်ဖိုးလျှော့ငွေကိုပြန်ပေါင်းရတာလဲ။ပြီးတော့
ငွေအဝင်အထွက်စာရင်းကဘယ်လိုအလုပ်လုပ်သလဲဆိုတာကို နားလည်ပြီလို့ထင်ပါတယ်